---
title: 关于写作，我想要说的
date: 2021-10-28
tags:
  - 随笔
categories:
  - essay
---

# 关于写作，我想要说的

大家好，我是荣顶~  
这次想说一下我对写作这件事的看法和体会。

首先我真的呼吁大家多看多写，把自己懂得技术点用语言文字表达出来。

阅读跟输出都是非常重要的两件事情，必须一直坚持去做，但是只有吸取没有输出肯定是不行的，我觉得只有输出了，才是真正消化了。"学会了"和"能给别人讲清楚了"真的是两码事，我以前老感觉自己的基础还行，还会花大量的时间打游戏，玩耍。直到自己八月份开始写下第一篇技术文后，我发现很多东西我其实掌握的并不好，我感觉只停留在会用的状态，让我给别人讲清楚为什么要这样，很多时候说实话，我不太能清楚的表达出来，知其然而不知其所以然。What、How 、Why，很多基础的东西我根本不知道 Why，有时候甚至会有点焦虑，怀疑自己，会因为一个小 bug 找不出来原因怀疑自己是不是真的适合搞前端，这种心态是非常需要快速做出调整的。我本人一向还是比较积极乐观的，很快会收拾好这种情绪，继续出发。我相信很多人都和我有一样的问题。根基不稳，注定建不了高楼！但是趁还年轻，未雨绸缪，就是现在！这也是我为什么选择开始写文章的原因。

那么写作能给我们带来什么呢?

**1.让自己静下来，沉下心来思考。**

这个世界上有太多的诱惑了，各种猎奇的，好玩的，容易沉迷的。。。等等在向你招手，它们都在阻挠着你变成更优秀的人。你知道吗？短暂的快乐真的不足以支撑漫长的生活，记得罗翔老师问过一个很好玩的问题，大体是：“如果你手里有三样东西：小黄书，郭德纲的相声，莎士比亚，你会选哪一个留给你的后代？”有多少人会选小黄书吗？我看没有吧。越能体现人性尊严的快乐，越是一种高级的快乐。

低级快乐都是放纵的，“抖音五分钟，人间一小时”你体验过不？我是体验过了。高级快乐都是需要长期的自律和坚持才能得到的。学会延迟满足感这一点真的需要我们每个人学习。我自己也是一个很难控制自己的人，我发现每次写东西的时候，自己就会静下来好好的思考。一个人到了一定的年纪之后，拼的就是自律和努力了。

**2.锻炼表达能力。**

不知道小伙伴们有没有和我一样的体会，从事开发行业之后后不知道是不是自己与机器打交道的多了，现在不仅说话变少了，有时候跟异性交流竟然都还会有点腼腆!就感觉语言组织能力差了个档次。而写作，因为是要给别人看的，是为了要让别人能很清晰的看懂，所以很多东西不仅需要严谨而且需要通俗易懂，这就非常的考验语言组织和措辞的能力了。绝大多数程序员感觉这一块多少都有一点点的弱。写作有点像架构，我一般写东西都先搭好主线，然后一个一个的在里面写内容。这一块还在学习中，主要就是多看一些行业里大牛写的技术文章，从中汲取精华，助力自己。

**3.提升个人影响力，塑造更多机会。**

现在前端圈子里二十四五岁的前端开发者中有太多厉害的人了，有时候真的很崇拜他们，非常佩服他们的学习能力怎么这么强!可以看到社区中持续输出的一些同学，不论是技术能力还是影响力，都非常棒，我认为这是在向外输出的过程中获得的，而不是结果或者目的所致。像我认识的《前端印象》《前端图形》《前端之神》几位号主，都和我年纪相仿，他们都非常的优秀。是我学习的对象，由于工作的原因，非常的忙，所以一般都是下班回来学习，没事就写写东西。坚持下来效果一定是有的。不过东西是自己的，影响力是次要的。以提升自我，提升技术为出发点，是一定能走的既远又长久的。就像阮一峰和张鑫旭大佬那样！

**4.认识圈内很多大牛，可以向他们取取经。**

记得我第一篇文章刚写完的时候，不知道是啥起因，换手机已经没记录了，他是《前端下午茶》的号主，钱昱哥，他把我拉到一个号主群里去了，在里面看见了很多平时阅读的文章的作者，都是比较厉害的大佬。在里面我经常会看他们聊些什么，大佬们平时都会分享一些什么样的话题。也能学到不少东西，其实钱昱哥和另外一个《浪里行舟》的号主浪哥都是我大学就比较熟悉的两个号主了，那时候不像现在，都进了快五十个前端群了，那时候我只进了一个前端的群叫前端指南菜鸡互啄一群，哈哈名字也是非常有意思，群主小胡，已经不运营公众号了，专心工作去了。那时候我真是菜鸡中的菜鸡，那个时候就看到他们分享文章了。后来几年后（也就是今年的八月份）自己也开始写文章后，他们说让我我开个白名单转载的时候还是非常开心的，心想自己也成长了不少。后面陆陆续续的加了一些大佬，平时不懂的会问问，他们人都特别好，会很细心的跟你讲。这也算是写作带来的一些红利吧。

其实我很早就有写东西的想法，但是一直和很多人一样，怕自己写的东西太 low 没人看，也怕写的太差被人喷，其实这种想法其实是多余的，没人会太在意你的文章是否差劲，只会因为你的文章写的好，而追随你！对于评论区的不同声音是我们每一个写作者最应该好好看的，因为长大后，你做的很多事，其实并没有什么人会来给你指正，跟你讲你怎么怎么错了，而那些不同的声音正好是我们检视问题所在的有效途径，对于技术问题，遇到不一样的，如果对方说的对，那么我们能吸收一些知识盲区的营养，这何乐而不为？如果对方说的不对，你如果愿意，你也可以和它展开讨论，兴许你们还能成为朋友，我在知乎中的一篇文章《如何防止他人恶意调试你的 web 程序》有 130 多个赞了，评论下方有不少声音，有些人会说：“哇~还可以这么玩！学到了学到了！”，有些人会说：“你这个有什么卵用，我先这样然后这样然后那样，你这个不就没用了吗？”，这个时候我就会说：“卧槽！还能这么搞！学到了学到了！”，😀 从他们那我就学到很多我不知道的调试技巧，而且非常受用！所以心态端正就好，写作不管怎样都算是有正反馈的一种学习途径。不要在意别人的眼光和看法，专心做自己认为对的事情！

好了~这次就不聊太多，目前前端领域相关的技术发展太迅速了，是否能紧跟潮流，就在于自己对"坚持学习"所持有的态度。写作只是学习的一个很好的途径之一。不管用什么方式也不管是什么行业，我们需要的都是一步一个脚印，勿忘初心，保留那份热爱并坚持下去，做好它！

我是荣顶，关注前端超人，我们下次再见！
