# 前端面试-自顶向下

汇总的一些面试好文章:

- https://juejin.cn/post/6989422484722286600
- https://juejin.cn/post/6844903885488783374
- https://juejin.cn/post/6998392028128084005
- https://juejin.cn/post/6847902225423925255

## 自我介绍 \*很重要!

- 项目经历
- 工作经历
- 兴趣,爱好

## HTML

- html5 新特性
- 浏览器渲染机制、重绘、重排

## CSS

- css 盒子模型
- css 样式优先级
- 什么是 BFC？BFC 的布局规则是什么？如何创建 BFC？BFC 应用？
- 水平居中,垂直居中,水平垂直居中的多种方法
- flex 布局
- grid 布局
- less 与 sass 区别，技术选型时如何取舍；

## Javascript

- 什么是闭包（closure），为什么要用它？(高频)
- 什么是 Cookie 隔离？
- Localstorage 的封装
- generator 有什么应用场景;
- 手写发布订阅
- JS 垃圾回收机制？
- javascript 代码中的"use strict";是什么意思 ? 使用它区别是什么？
- 模块化开发怎么做？
- DOM 操作有哪些
- this 指向、new 关键字
- 作用域、作用域链、变量提升
- 继承(含 es6)、多种继承方式
- EventLoop
- 原生 ajax,fetch
- 事件冒泡、捕获(委托)
- 原型与原型链
- 防抖,节流
- bind,call,apply
- 对象深浅拷贝
- 数组去重,数组对象去重
- 数组扁平化
- JS 函数柯里化
- 调度器(并发控制)
- 箭头函数与普通函数的区别
- ES6 新增了哪些东西,常用的有哪些
- DOM、BOM 对象
- promise 实现 sleep
- 手写用 ES6proxy 如何实现 arr[-1] 的访问

<!-- ### ES6 -->

## Vue,react 等框架知识

- vue 如何实现双向绑定
- 对于 MVVM 的理解？
- Mock
- Vue 的生命周期
- Vue 组件间的参数传递
- vue 路由的钩子函数有哪些
- 对于 Vue 是一套渐进式框架的理解
- Vue 组件间通信有哪几种方式？
- vue 中子组件调用父组件的方法
- 怎么定义 vue-router 的动态路由？怎么获取传过来的值？
- 请介绍一下你对 vue-router 的理解？
- vue-router 有哪几种路由守卫?
- vuex 有哪几种属性？
- vuex 的 State 特性是？
- vue-cli 如何新增自定义指令？
- vue 等单页面应用及其优缺点
- 从页面创建和页面更新的角度说一下 vue 的虚拟 dom 和 diff 算法
- 构造虚拟 dom 树时,用了什么算法

## 计算机网络与安全知识

- 理解 xss，csrf，ddos 攻击原理以及避免方式
- 前端安全、中间人攻击
- Http 和 Https 区别（高频）
- GET 和 POST 区别（高频）
- http 特性以及状态码
- http 三次握手
- http 四次挥手
- http1.0、http1.1、http2.0 的区别
- http 如何实现缓存
- 输入 url 后 http 请求的完整过程

## 前端性能优化

## 浏览器知识

- 跨标签页通讯
- 浏览器架构
- 浏览器下事件循环(Event Loop)
- 从输入 url 到展示的过程
- 重绘与回流
- 存储
- Web Worker
- V8 垃圾回收机制
- 内存泄露

## Webpack 相关

- 原理简述
- Loader
- Plugin
- 编译优化

## 算法知识

### 五大算法

- 贪心算法: 局部最优解法
- 分治算法: 分成多个小模块，与原问题性质相同
- 动态规划: 每个状态都是过去历史的一个总结
- 回溯法: 发现原先选择不优时，退回重新选择
- 分支限界法

### 基础排序算法

- 冒泡排序: 两两比较
- 选择排序: 遍历自身以后的元素，最小的元素跟自己调换位置
- 插入排序: 即将元素插入到已排序好的数组中

### 高级排序算法

- 快速排序
- 希尔排序

### 其他算法须知

- 递归运用(斐波那契数列)： 爬楼梯问题
-
- 有哪些数据结构,每种数据结构有什么特性
- 如何从链表中查找数据
- 如何从堆中插入数据
- 如何向二叉搜索树中插入节点
- diff 算法对比是用到的算法并实现
- 深度优先搜索与广度优先搜索

## node

- 如何封装 node 中间件
- node 中间层怎样做的请求合并转发

## linux

- linux 服务器项目部署步骤
- 查看服务器端口占用
- 常用命令

## nginx

- nginx 配置

## git

- git reset 与 revert 区别，revert 多个 mr 改如何处理；
- git 如何撤回 add 后的内容；

## 非技术问题

- 为什么选择前端?
- 兴趣
- 性格
- 态度
- 职业技能规划
- 离职原因
