# 教练: 我要学 React !

## 简介

React 起源于 Facebook 的内部项目，是一个用于构建用户界面的 JavaScript 库。

## JSX

JSX 是一种用于构建用户界面的语法，它是一种类 XML 的语法，可以用来构建用户界面。

## 组件

### Class 组件

<!-- ### 类组件的生命周期

### 类组件的状态

### 类组件的属性

### 类组件的方法

### 类组件的继承

### 类组件的静态属性 -->

## 生命周期

### 函数式组件

```javascript
// 函数式组件
function Hello(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```

## React Hooks

函数式组件，类组件，以及其他组件都可以使用 React Hooks。  
Hooks 是 React 16.8 版本引入的新特性，可以替代 class 组件的生命周期方法。

### useState

useState 用于绑定组件的状态，类似于 class 组件的 this.state。

```javascript
function Example() {
  // 返回值是一个数组，第一个元素是状态的值，第二个元素是一个更新状态的方法。
  const [count, setCount] = useState(0);
  const [list, setList] = useState([]);
  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
      <button onClick={() => setList([...list, count])}>Click me</button>
      <ul>
        {list.map((item) => (
          <li key={item}>{item}</li>
        ))}
      </ul>
      {!list.length && <p>No items</p>}
    </div>
  );
}
```

### useEffect 和 useLayoutEffect

useEffect 用于绑定组件的生命周期方法，类似于 class 组件的 componentDidMount 和 componentDidUpdate。

useEffect 接收两个参数，第一个参数是一个函数，第二个参数是一个数组，表示依赖的状态，当状态发生变化时，才会执行函数。

```javascript
function Example(props) {
  useEffect(
    // 只在组件初始化时执行
    () => {
      console.log("componentDidMount");
      return () => {
        // 当不依赖任何状态时，组件卸载时执行。
        console.log("componentWillUnmount");
      };
    },
    // 空数组表示不依赖任何状态
    []
  );
}
```

```javascript
function Example(props) {
  useEffect(
    () => {
      // 在props.count发生变化时执行
      console.log("props.count change");
      return () => {
        // 在依赖的状态发生变化时执行。
        console.log("componentWillUnmount");
      };
    },
    // 依赖 props.count
    [props.count]
  );
}
```

useLayoutEffect 用于绑定组件的生命周期方法，类似于 class 组件的 componentDidMount 和 componentDidUpdate。

useEffect 和 useLayoutEffect 的区别在于：

1. useLayoutEffect 是在 DOM 更新之后立即`同步`执行，而 useEffect 是在页面渲染完成之后才会执行。
1. useLayoutEffect 会阻塞浏览器的渲染，而 useEffect 不会阻塞浏览器的渲染。

官方建议优先使用 useEffect。而当需要操作 DOM 时，可以优先使用 useLayoutEffect（dom 修改会和 react 做出的更改一起被一次性渲染出来，只有一次回流重绘的代价）。

### useCallback

### useMemo 

### useContext

### useReducer

### useRef

### useImperativeHandle

### useLayoutEffect

### useDebugValue

### 自定义 Hooks
